Combining Global and Local Optimization Algorithms Using Decision Trees

### 2023-01-17 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
a lot of fixes in Russian

Алгоритмы локальной оптмизации предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
%При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. 
Среди локальных методов традиционно выделяют методы нулевого порядка и градиентные методы  (1-го и 2-го порядков) \cite{fio_bib8, fio_bib9}.
Отметим, что применение методов первого порядка (не говоря уже о втором) в задачах с функциями вида ''черный ящик'' затруднено, т.к. здесь возникает проблема численной оценки градиента. Поэтому мы будем рассматривать в дальнейшем только методы нулевого порядка.

@@

Рассмотрим задачу поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1\le\ i\le\ n \}$ При этом будем предполагать, что функция удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой $L$, что соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

@@

где функция $\varphi(y(x^\ast))$  удовлетворяют уже равномерному условию Гельдера

\begin{displaymath}
\left|\varphi (y \left(x_1\right))- \varphi (y \left(x_2\right)\right )|\le\ H\left|x_1-x_2\right|^\frac{1}{N},\ x_1,\ x_2\epsilon[0,1]		
\end{displaymath}

Поэтому, не ограничивая общности, можно рассматривать минимизацию одномерной функции $f(x)\ =\ \varphi(y(x)), \ x\epsilon [0,1]$, удовлетворяющей условию Гельдера.

Схема алгоритма:

@@

Если выполнено $n\geq1$ итераций, которым соответствуют $k=k(n)$ проведенных trial in point $x^i, 1\leq i\leq k$, то trial $x^{k+1},\ldots,x^{k+p}$  следующей $(n+1)$-й итерации будут определять следующим образом.

@@

\item  Перенумеровать (нижним индексом) trial ранее проведенных  $x^i, 1\leq i\leq k$, а также граничные точки отрезка [0,1] в порядке возрастания координаты:
 \begin{equation}
\label{agp1_sort}
	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1.
	\end{equation}
	и сопоставить им значения $z_i=f(x_i)$.

\item  Вычислить текущие нижние оценки $M$ неизвестной константы Гельдера $H$:
 \begin{equation}
\label{agp2_mu}
	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\ \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\
	\end{equation}
где $r>1$ --- заданный параметр алгоритма.

@@

\item   Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}	
и выбрать $p$ интервалов с номерами $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$, с наибольшими значениями характеристики.

@@

Очередные trial проводятся параллельно, в вычисленных по формулам (\ref{agp5_x1}), (\ref{agp4_xi}) точках $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$.

Отметим, что в прикладных оптимизационных задачах процесс проведения trial является, как правило, значительно более трудоемким по сравнению с работой вычислительных правил алгоритма.

Алгоритм останавливает свою работу в случае, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\). Данный критерий остановки (наряду с обычным для итерационных методов критерием, ограничивающим число выполненных итераций) используется в задачах оптимизации, в которых точка глобального минимума $x^*$ заранее неизвестна.

@@

Метод Хука–Дживса – это комбинация исследующего поиска по направлениям и поиска по образцу \cite{fio_bib14, fio_bib15}.

Исследующий поиск определяется следующим образом: 
\begin{enumerate}
\item	Определяется значение шага (оно различно для каждого направления координат и может измениться во время поиска). 
\item	Шаг поиска считается успешным, если значение целевой функции в контрольной точке не превышает значение исходной целевой функции. 
\item	В противном случае нужно вернуться к предыдущему пункту и сделать шаг в обратном направлении. 
\item	После перебора всех N координат исследовательский поиск заканчивается. Полученная точка называется базовой точкой.
\end{enumerate}

Что касается поиска по образцу, то он заключается в реализации шага из найденной в ходе исследующего поиска базовой точки вдоль прямой, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой. Величина этого шага определяется задаваемым заранее параметром.

@@

Decision tree — это метод автоматического анализа больших массивов данных, который применяется в машинном обучении. Decision tree представляет собой бинарное дерево (дерево, в котором каждый не листовой узел имеет два дочерних узла). Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для регрессионных задач. При решении задач классификации, каждый лист дерева помечается меткой класса, при этом несколько листьев могут иметь одну и ту же метку. В случае построение регрессии, каждому листу дерева присваивается константа, как следствие  получаемая функция аппроксимации является кусочно-постоянной.

Процедура прогнозирования по decision tree начинается с корня. От каждого не листового узла процедура идет влево или вправо на основании значения некоторой переменной, индекс которой хранится в наблюдаемом узле. Возможны следующие переменные:
Упорядоченные переменные, значения которых сравнивается с порогом (который также хранится в узле). Если значение меньше порога, процедура идет влево. В противном случае - вправо.
Категориальные переменные - значение дискретной переменной проверяется на предмет того, принадлежит ли оно определенному подмножеству значений (также хранящемуся в узле) из набора допустимых величин. Если принадлежит, то идем влево. В противном случае - вправо.

Как только алгоритм достигает конечного узла, в качестве ответа процедуры прогнозирования выбирается значение, присвоенное этому узлу.

При реализации алгоритма  решения задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов нами были использованы  decision tree из библиотеки OpenCV (это библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом). Подробнее с decision tree можно ознакомиться в \cite{fio_bib16}

\section{Объединение локального метода оптимизации и АГП для решения многомерных задач}

В текущем разделе приведем подробное описание того, как использовать decision tree в многомерном случае. В процессе работы АГП необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку, в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно осмотреть соседние trial и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума и можно запустить локальный метод, чтобы быстрее сойтись к минимуму. Использование проекций многомерных точек на одномерный отрезок после редукции размерности (то, что позволяют сделать кривые Пеано) нам для этих целей не подойдут по нескольким причинам. Во-первых, функция после отображения сильно изменяется, один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после отображения. Во-вторых, после отображения мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек исходной функции. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться на разных концах одномерного отрезка и наоборот).

@@

Поэтому мы будем работать именно с исходными точками. Однако определить соседние точки в многомерном пространстве достаточно трудоемко, и для этого мы будем использовать decision tree.

После проведения определенного числа trial (например, $100\ \ast\ N$), используем все накопившиеся точки для инициализации подходящей структуры данных и тренировки на ее основе decision tree. Чтобы проще было определить соседние точки, мы построим равномерную сетку с определенным шагом по каждой из размерностей, после чего передадим эти точки на вход предсказанию по дереву. Теперь, имея равномерную сетку точек и зная значение функции в каждой из них, найдем ближайшую, с точки зрения евклидова расстояния, к исходной. Эта ближайшая точка является проекцией изначальной точки на равномерную сетку и что бы определить  ее соседей, достаточно  просто перебрать индексы соседей. К тому же поскольку decision tree строит аппроксимацию исходной задачи (пусть и кусочно постоянную) мы можем оценить значение функции в тех областях, в которых trial ранее не проводились.

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то запуск локального метода не нужен; если какой-то из соседей имеет значение функции такое же, как в текущей, то его также необходимо проверить (найти всех его соседей и проверять их аналогично); и только в том случае, если все значения функций соседей больше (включая соседей равных точек) мы можем запускать локальный метод.

На рисунке  (\ref{fig:fig2}) отображены линии уровней оптимизационной задачи с отображением текущих  trial, и на рисунке  (\ref{fig:fig2_2}) отображено соответствующее decision tree.

@@

Идея асинхронной схемы в том, чтобы не дожидаться окончания вычисления всей отправленной группы точек, а отправлять новую точку, как только была закончена работа с первой из старых.

Предположим, что главный процесс вычисляет одну точку следующего trial на каждой итерации и отправляет ее рабочему процессу для выполнения trial. В то же время выполнение trial рабочим процессом – гораздо более затратная в вычислительном отношении операция, чем выбор мастером новой trial, исключающей простаивающие рабочие процессы. В этом случае (в отличие от синхронных параллельных алгоритмов) общее количество trial, выполняемых каждым рабочим процессом, будет зависеть от вычислительных затрат на выполнение конкретного trial и не может быть оценено заранее. При описании параллельного алгоритма предположим, что в нашем распоряжении имеется $p+1$ вычислительных процессов: один главный и $p$ рабочих.

 В начале поиска главный процесс (допустим, это процесс $0$) инициирует параллельное выполнение $p$ trial в $p$ разных точках области поиска.

Две из этих точек являются граничными, а остальные – внутренними, т. е. в точках $\{y\left(x^1\right),y\left(x^2\right),\ldots,y\left(x^p\right)\}$, где
$x^1=,x^p=,x^i\in\left(0,1\right),i=2,\ldots,p$

@@

Каждый рабочий процесс, завершив в какой-то момент вычисление функции, отправляет главному процессу значение. В свою очередь, главный процесс выбирает новую пробную точку $x^{k+p+1}$ для рабочего процесса в соответствии с описанными ниже правилами. Заметим, что в этом случае мы будем иметь набор прообразов пробных точек 
$I_k=\left\{x^{k+1},x^{k+2},\ldots,x^{k+p}\right\}$
на котором trial уже начаты, но еще не завершены.

@@

\begin{enumerate}
\item  Перенумеровать множество прообразов точек trial

@@

содержащие все прообразы, на которых либо завершились, либо идут trial в порядке возрастания (по нижнему индексу) так, что

@@

\item  Вычислите значения

@@

где $ z_i=\varphi\left(y\left(x_i\right)\right)$, если $x_i\notin I_k,\;1\le i\le k+p$. Значения $z_i$ в точках $x_i\in I_k$ не определены, так как trial в точках $x_i\in I_k$ еще не завершены. Если значение $M$ равно $0$, то установите $M=1$.

\item  Сопоставьте каждый интервал $\left(x_{i-1},x_i\right),\;x_{i-1}\notin I_k,x_i\notin I_k,\;2\le i\le k+p$ величине $R\left(i\right)$, называемой характеристикой интервала и вычисляемой по формуле

@@

где $\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N}$ и $ r>1$ — параметр надежности метода.

@@

\item  Определить новую пробную точку $y^{k+p+1}=y\left(x^{k+p+1}\right)$, прообразом которой является $x^{k+p+1}\in\left(x_{t-1},x_t\right)$ по формуле

@@

\item 	Если $ k\ <\ 100\ast\ N$, то возвращаемся к шагу 1.
\item 	Если используем decision tree не впервые, то переходим к пункту 15.
\item 	Инициализируем decision tree (заполняем массив многомерных точек, массив значений функции, а так же создаем decision tree).
\item 	Тренируем дерево с помощью массивов полученных в предыдущем пункте.
\item 	Строим равномерную сетку, откладывая по каждой координате $\sqrt[N]{300}$ точек
\item 	Предсказываем значения функции в узлах сетки с помощью decision tree.
\item 	Находим ближайшую с точки зрения Евклидова расстояния точку к текущей.
\item 	Обходим соседей по описанному ранее принципу.
\item 	Если не нашлось значений функции меньших, чем в текущей точке, то запускаем локальный метод.
\item 	Накапливаем массив из $100\ \ast\ N$ точек.
\item 	Все 100*N точек обрабатывает аналогично пункту 8-14, но без пункта 9 (без заполнения равномерной сетки, т.к. она у нас уже подготовлена).

@@

При вычислении очередной trial, главный процесс добавляет ее к множеству $I_k$ и отправляет рабочему процессу, который инициирует новую пробную точку в этой точке.
Главный процесс завершает алгоритм, если выполняется одно из двух условий: $\Delta_t<$ или $k+p>K_{max}$.
Вещественное число $\epsilon>0$ и целое число $K_{max}>0$ являются параметрами алгоритма и соответствуют точности поиска решения и максимальному количеству попыток соответственно.

Все полученные результаты были добавлены в систему globalizer \cite{fio_bib18}.
Была реализована объединенная схема с запуском локальных методов при обнаружении областей притяжения локальных минимумов, для чего была внедрена система  использующая decision tree.

>>>>

Алгоритмы локальной оптмизации предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
%При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. 
Среди локальных методов традиционно выделяют методы нулевого порядка и градиентные методы  (1-го и 2-го порядков) \cite{fio_bib8,fio_bib9}.
Отметим, что применение методов первого порядка (не говоря уже о втором) в задачах с функциями вида ''черный ящик'' затруднено, т.к. здесь возникает проблема численной оценки градиента. Поэтому мы будем рассматривать в дальнейшем только методы нулевого порядка.

@@

Рассмотрим задачу поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1\le\ i\le\ n \}$. При этом будем предполагать, что функция удовлетворяет the Lipschitz condition с априори неизвестной константой $L$, что соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

@@

где функция $\varphi(y(x^\ast))$  удовлетворяют более общему H{\"o}lder condition

\begin{displaymath}
\left|\varphi (y \left(x_1\right))- \varphi (y \left(x_2\right)\right )|\le\ H\left|x_1-x_2\right|^\frac{1}{N},\ x_1,\ x_2\epsilon[0,1].
\end{displaymath}

Поэтому вместо исходной задачи минимизации функции $\varphi(y)$ в области $D$ можно рассматривать минимизацию одномерной функции $f(x)\ =\ \varphi(y(x))$, удовлетворяющей the H{\"o}lder condition, при $ x\in [0,1]$.

Основные шаги parallel global search algorithm состоят в следующем.

@@

Если выполнено $n \geq 1$ итераций, которым соответствуют $k=k(n)$ проведенных испытаний в точках $x^i, 1\leq i\leq k$, то точки $x^{k+1},\ldots,x^{k+p}$ поисковых испытаний следующей $(n+1)$-й итерации будут вычисляться в результате выполнения следующих действий.

@@

\item  Переупорядочить (нижним индексом) точки $x^i, 1\leq i\leq k$, а также граничные точки отрезка [0,1] в порядке возрастания координаты:
 \begin{equation}
\label{agp1_sort}
	0=x_0<\ x_1<\ ...\ <x_{k+1}=1.
	\end{equation}
	и сопоставить им значения $z_i=f(x_i)$.

\item  Вычислить текущие нижние оценки $M$ неизвестной H{\"o}lder constani $H$:
 \begin{equation}
\label{agp2_mu}
	\mu=max\left\{\frac{|z_i-z_{i-1}|}{{{(x}_i-x_{i-1})}^{1/N}},\ i=1,\ldots,k\right\},\ M=\ \left\{\begin{matrix}r\mu,\ \mu>0,\\1,\ \mu=0,\\\end{matrix}\right.\
	\end{equation}
где $r>1$ есть параметр алгоритма. Данный параметр регулирует надежность алгоритма: большие значения $r$ обеспечивают гарантированное нахождение глобального минимума, выбор меньшего значения --- ускоряет сходимость алгоритма

@@

\item   Упорядочить характеристики $R\left(i\right),\ 1\leq i \leq k+1,$ в порядке невозрастания 
\begin{equation}
\label{agp4_R_sort}
	R\left(t_1\right)\geq\ R\left(t_2\right)\geq...\geq\ R\left(t_k\right)\geq\ R(t_{k+1}),\ 
\end{equation}	
и выбрать $p$ интервалов с номерами $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$, с наибольшими значениями характеристик.

@@

Очередные $p$ испытаний проводятся параллельно, в вычисленных по формулам (\ref{agp5_x1}), (\ref{agp4_xi}) точках $x^{k+j},\ 1\leq j\leq p$. После проведения испытаний их результаты заносятся в информационную базу, и алгоритм переходит к расчету новых точек испытаний.

Отметим, что в прикладных оптимизационных задачах процесс проведения trial является, как правило, значительно более трудоемким по сравнению с расчетом точки испытания.

Алгоритм останавливает свою работу в случае, если хотя бы для одного значения $t_j,\ 1\le\ j\le\ p$ из (\ref{agp4_R_sort}) выполняется условие \(\Delta_{t_j} < \varepsilon\). Данный критерий остановки (наряду с обычным для итерационных методов критерием, ограничивающим число выполненных итераций) используется в прикладных задачах оптимизации, в которых точка глобального минимума $x^*$ заранее неизвестна.

@@

Метод Хука–Дживса относится к классу методов нулевого порядка. Его вычислительные правила представляет собой комбинацию исследующего поиска (для выбора направления) и поиска по выбранному направлению \cite{fio_bib14, fio_bib15}.

Исследующий поиск выполняется следующим образом: 
\begin{enumerate}
\item	Определяется значение шага (оно различно для каждой координаты и может измениться во время поиска). 
\item	Шаг поиска считается успешным, если значение целевой функции в контрольной точке не превышает значение целевой функции в исходной точке. 
\item	В противном случае нужно вернуться к предыдущему пункту и сделать шаг в обратном направлении. 
\item	После перебора всех $N$ координат исследующий поиск заканчивается. Полученная точка называется базовой точкой.
\end{enumerate}

Что касается поиска по направлению, то он заключается в реализации шага из найденной в ходе исследующего поиска базовой точки вдоль прямой, соединяющей ее с предыдущей базовой точкой. Величина этого шага определяется задаваемым заранее параметром.

@@

Дерево принятия решений (decision tree) --- это средство, используемое для автоматического анализа больших массивов данных, который применяется в машинном обучении. Decision tree представляет собой бинарное дерево (дерево, в котором каждый не листовой узел имеет два дочерних узла). Его можно использовать как для решения задач классификации, так и для задач регрессии. При решении задач классификации каждый лист дерева помечается меткой класса, при этом несколько листьев могут иметь одну и ту же метку. В случае построения регрессии каждому листу дерева присваивается константа, поэтому получаемая функция аппроксимации является кусочно-постоянной.

%Я предлагаю следующий абзац удалить
%Процедура прогнозирования по decision tree начинается с корня. От каждого не листового узла процедура идет влево или вправо на основании значения некоторой переменной, индекс которой хранится в текущем узле. Возможны следующие переменные:
%Упорядоченные переменные, значения которых сравнивается с порогом (который также хранится в узле). Если значение меньше порога, процедура идет влево. В противном случае - вправо.
%Категориальные переменные - значение дискретной переменной проверяется на предмет того, принадлежит ли оно определенному подмножеству значений (также хранящемуся в узле) из набора допустимых величин. Если принадлежит, то идем влево. В противном случае - вправо.
%Как только алгоритм достигает конечного узла, в качестве ответа процедуры прогнозирования выбирается значение, присвоенное этому узлу.

При реализации алгоритма  решения задач многомерной глобальной оптимизации с применением decision tree для выявления областей притяжения локальных минимумов нами были использованы алгоритмы из библиотеки OpenCV. OpenCV --- библиотека алгоритмов компьютерного зрения, обработки изображений и численных алгоритмов общего назначения с открытым кодом. Подробнее с decision tree можно ознакомиться в \cite{fio_bib16}

\section{Объединение локального метода оптимизации и GSA для решения многомерных задач}

В текущем разделе приведем подробное описание того, как мы использовали decision tree для выявления областей притяжения локальных экстремумов. 
В процессе работы GSA необходимо определить, стоит ли использовать текущую точку в качестве стартовой для локального метода или нет. Для этого можно проверить точки соседних испытаний и если среди них нет ни одной такой, значение функции в которой меньше, чем в текущей, то можно предположить, что мы находимся в области притяжения локального минимума. В этом случае из текущей точки можно запустить локальный метод, который быстро сойдется к локальному минимуму функции. 
Сделать это можно только в многомерном пространстве, а не на одномерном отрезке после редукции размерности.  
Во-первых, редуцированная функция $\varphi(y(x))$ меняет свои свойства: один локальный минимум в многомерном пространстве может разделиться на множество минимумов после отображения. Во-вторых, после отображения мы можем потерять информацию о взаимном расположении точек в исходном пространстве. Точки, расположенные близко в многомерном пространстве, могут оказаться существенно разнесенными на одномерном отрезке.

@@

Поэтому определять области притяжения локальных экстремумов мы будем в исходном многомерном пространстве. Однако определить соседние точки в многомерном пространстве достаточно трудоемко, и для этого мы будем использовать decision tree.

После проведения определенного числа trial (например, $100\ \ast\ N$), используем все накопившиеся точки для инициализации подходящей структуры данных и тренировки на ее основе decision tree. Чтобы проще было определить соседние точки, мы построим равномерную сетку с определенным шагом по каждой из координат, после чего вычислим значения аппроксимации целевой функции в этих точках с использованием дерева решений. Теперь, имея равномерную сетку точек и зная значение функции в каждой из них, найдем ближайшую, с точки зрения евклидова расстояния, к исходной. Эта ближайшая точка является проекцией исходной точки на равномерную сетку, на которой можно легко определить ее соседей. А так как decision tree строит аппроксимацию исходной функции (пусть и кусочно постоянную), то мы можем оценить значение функции в тех областях, в которых испытания ранее не проводились.

При рассмотрении соседей необходимо учитывать следующее: если хоть один из соседей имеет значение функции меньшее, чем в текущей точке, то запуск локального метода не нужен. Е
Если хотя бы в одной из соседних точек значение функции такое же, как в текущей, то ее также необходимо проверить (т.е. найти всех ее соседей и проверять их аналогично). И только в том случае, если все значения функции в соседних точках больше, мы можем запускать локальный метод.

На рисунке  (\ref{fig:fig2}) отображены линии уровня целевой функции с отображением точек испытаний, а на рисунке  (\ref{fig:fig2_2}) отображено соответствующее decision tree.

@@

Способ организации параллельных вычислений, описанный в предыдущем разделе, подразумевает синхронное проведение $p$ поисковых испытаний в точках, вычисленных на текущей итерации. При этом переход к следующей итерации будет выполнен лишь после окончания проведения всех испытаний.
В случае различной трудоемкости проведения испытаний в разных точках области поиска данный подход может привести к дисбалансу вычислительной нагрузки. 
Исправить этот недостаток можно введением асинхронности.
Идея асинхронной схемы состоит в том, чтобы не дожидаться окончания проведения всех $p$ испытаний, а инициировать проведение нового испытания сразу же, как только было закончено хотя бы  одно их них.

Предположим, что главный процесс вычисляет одну точку следующего trial на каждой итерации и отправляет ее рабочему процессу для выполнения trial. Отметим, что в прикладных оптимизационных задачах время выполнение trial рабочим процессом -- гораздо более затратная в вычислительном отношении операция, чем выбор мастером точки нового trial. Тем самым простой рабочих процессов будет пренебрежимо мал. В этом случае (в отличие от синхронных параллельных алгоритмов) общее количество trial, выполняемых каждым рабочим процессом, будет зависеть от вычислительных затрат на выполнение конкретного trial и не может быть оценено заранее. При описании параллельного алгоритма предположим, что в нашем распоряжении имеется $p+1$ вычислительных процессов: один главный и $p$ рабочих.

 В начале поиска главный процесс (допустим, это процесс с идентификатором $0$) инициирует параллельное выполнение $p$ trial в $p$ разных точках области поиска.

Две из этих точек являются граничными, а остальные -- внутренними, т.е. в точках $\{y\left(x^1\right),y\left(x^2\right),\ldots,y\left(x^p\right)\}$, где
$x^1=,x^p=,x^i\in\left(0,1\right),i=2,\ldots,p$.

@@

Каждый рабочий процесс, завершив в какой-то момент вычисление функции, отправляет главному процессу вычисленное значение. В свою очередь, главный процесс выбирает новую точку $x^{k+p+1}$ для рабочего процесса в соответствии с описанными ниже правилами. Заметим, что в этом случае мы будем иметь набор preimages of the trial points 
$I_k=\left\{x^{k+1},x^{k+2},\ldots,x^{k+p}\right\}$
в которых испытания уже начаты, но еще не завершены.

@@

\begin{enumerate}
\item  Упорядочить нижним индексом (в порядке возрастания) множество preimages of the trial points

@@

содержащие все точки, в которых либо завершились, либо идут trial, т.е. получить упорядоченный набор

@@

\item  Вычислить значения

@@

где $ z_i=\varphi\left(y\left(x_i\right)\right)$, если $x_i\notin I_k,\;1\le i\le k+p$. Значения $z_i$ в точках $x_i\in I_k$ не определены, так как trial в точках $x_i\in I_k$ еще не завершены. Если значение $M$ равно $0$, то установить $M=1$.

\item  Сопоставить каждыму интервалу $\left(x_{i-1},x_i\right),\;x_{i-1}\notin I_k,x_i\notin I_k,\;2\le i\le k+p$ его характеристику $R\left(i\right)$, вычисляемую по формуле

@@

где $\Delta_i=\left(x_i-x_{i-1}\right)^{1/N}$ и $ r>1$ -- параметр надежности метода.

@@

\item  Определить новую точку испытания $y^{k+p+1}=y\left(x^{k+p+1}\right)$, прообразом которой является $x^{k+p+1}\in\left(x_{t-1},x_t\right)$, по формуле

@@

\item 	Если $ k\ <\ 100\ast\ N$, то вернуться к шагу 1.

\item 	Если используем decision tree не впервые, то перейти к пункту 15.

\item 	Инициализируем decision tree (заполняем массив многомерных точек, массив значений функции, а так же создаем decision tree). %объединить
\item 	Тренируем дерево с помощью массивов полученных в предыдущем пункте.

\item 	Строим равномерную сетку, откладывая по каждой координате $\sqrt[N]{300}$ точек %объединить
\item 	Предсказываем значения функции в узлах сетки с помощью decision tree.

\item 	Находим ближайшую с точки зрения Евклидова расстояния точку к текущей. %объединить
\item 	Обходим соседей по описанному ранее принципу.

\item 	Если не нашлось значений функции меньших, чем в текущей точке, то запускаем локальный метод.

\item 	Накапливаем массив из $100\ \ast\ N$ точек. %это не понятно....
\item 	Все 100*N точек обрабатывает аналогично пункту 8-14, но без пункта 9 (без заполнения равномерной сетки, т.к. она у нас уже подготовлена).

@@

При вычислении точки очередного испытания главный процесс добавляет ее к множеству $I_k$ и отправляет рабочему процессу, который инициирует проведение испытания в ней.
Главный процесс завершает алгоритм, если выполняется одно из двух условий: $\Delta_t<$ или $k+p>K_{max}$.
Вещественное число $\epsilon>0$ и целое число $K_{max}>0$ являются параметрами алгоритма и соответствуют точности поиска решения и максимальному количеству испытаний соответственно.
